---
layout: mypost
title: Open Source与共产精神
categories: [日思]
---

## 互联网和革命
互联网出现的时候，有许多有先见的思考者已经在思索这个产物与社会主义的联系。从前的互联网精神是重在自由和共享，而如今全球巨型互联网公司林立，无数优秀的程序员为他们贡献着自己的气力。就从中国来看，短短二十年，几家公司已经成为国内最大资本，甚至以“996”残酷剥削着上班阶层。现实世界里全球资本横行，而近代以降的nation state模式也日益深入人心，除了财富，连带权力、知识、以及对世界的解释权都集中在顶端。互联网正是这个世界的缩影，互联网大公司，在不停创造并壮大着已经巨大的实体，并无形之中形成壁垒。如果人类（有识之士以及真正意义的非顶层阶级们）仍想改变这个世界，为天下大同的社会主义努力奋进，必须有长时间艰难的全方位的革命，一连串渐进地从资本主义转向社会主义的革命。

## OS和共产主义
从经济角度上来说，软件的价值是凝聚于其中的智力和劳力。但互联网巨头们纷纷收购小公司，来形成自己庞大而独断的产业，并从中谋求更多的利益，这完全是资本主义的运作模式。虽然资本主义在当今世界（2021年）仍大行其道并相当奏效，但这只能说明人类社会的落后性。一个有巨大缺点的模式，一个勉强能运作着的系统，一个压迫了底层人民和工人的却供少数顶层人欢愉的畸形世界，使得我们在任何可能突破的地方都应该尽我们全力探索。如果说在互联网方面，这个答案就是Open Source。透明共享、讨论互助，这是任何经世哲学大师都赞扬的公共道德。

## OS精神与无政府主义
当年中华的前辈们远赴法国，研究些克鲁泡特金们时的心情，或许正如我现在对于互联网开源精神的认可感。近代以来，像德国人这般扫清六合，结束了东西南北方的分裂的局面，统一语言货币的举措，虽然便利了这里的众邦，却构建了一个集权的政治结构。一旦权力中心犯错，德国便走向深渊（历史上起码已经发生两次）。现在，绝大多数人的电脑上，都几乎用着windows、mac OS，以及类office这些通用的环境，且逐渐走向买断制、强行更新制。权力愈发集中向中心流动，那么必然有德意志帝国崩盘的危险。OS开源精神，从这个角度来说，即是对此种权力架构的挑战。正如无政府主义者畅想的那样，OS不正是我们这个网络时代的解构强权的先锋吗。

## 知识壁垒和互联网学阀
CNKI最近争议不断，其近乎垄断的运作方式激起了众怒。互联网早已成为名利场，众多机构圈地自封，抢夺知识资源。CNKI只是冰山一角，从欧美到国内到世界各个角落，有不胜枚举的数据库，以知识资源为生产要素进行利益换取。而这些知识资源多数并非由机构所产生，机构仅仅做加工工作，却不仅收取“加工”所等价的费用，而更赚取着独占资源所带来的收益。这显然是不公平不合理的，这样的学阀行为数不胜数，便是我们人类社会还处于落后阶段的证明。LibGen被资本围追堵截，仅仅是因为将学术作为天下公器，而侵损大出版商过度的利益。OS的意义，在于知识的无边界的分享，打破知识垄断，每个人都能以此建立自己的开源的“数据库”，选取自己喜好的知识进行学习。人类对于知识的独占和垄断绝无合理性，必将成为历史的车辙。

## 教育和个人知识修养
试想一下，如果每个人都熟练掌握英语，那世界上凭借独占英语学习资料而赚取过度利益的任何人和机构都将无从获益。这暗含了对教育和个人修养的要求，更基础地，实则仍是对生产力的间接需求。在今天生产力仍然有限，理想的无产主义社会还只能存在于理想之中。但人的能动性，此时尚可以发挥巨大的作用。一个寻求改变的人，必然会不停地汲取知识，充盈自己的同时向理想的社会更进一步。所有人都具备高级的知识，将极大地减少知识壁垒的存在。比如语言和计算机知识，在21世纪这个全球范围内右翼抬头、围墙高筑的年代，将是迈向理想社会的钥匙。无论是什么民族、何种信仰、生活在何处，每个人都应该有追求更公平合理的世界范式的信念。