---
layout: mypost
title: 奥莱龙岛之旅
categories: [杂陈]
---

>这是发生在四个多月前的事情，以防忘记，所以今天将它记录下来。

2021年9月的第二个星期，来自欧洲各地（主要是法德）的晚清民国时期的汉学研究青年们齐聚奥莱龙岛，度过了紧张而愉悦的一周。

## （一）启程

从海德堡到拉罗切尔，是一段漫长的行程，中途需要在卡鲁和巴黎转车。在巴黎还需要从est乘坐地铁至montparnasse，过程可不算很轻松。尤其是从巴黎到拉罗切尔的那般火车，尤为煎熬。因为疫情所有人都戴着厚实的口罩，而这般火车上的网络状况也不佳，炎炎的夏日下，铁皮车厢里闷热难熬。巧的是，在我旁边坐着的正好是本次活动一位组织者，从里昂来的Claude. 下车前他问我准备得如何，我如实回答：不好。

到了拉罗切尔车站，一群年轻人和几位教授纷纷集合到一起，大家开始了最初的一些交谈。奥莱龙岛来的大巴已经在等我们，于是我们很快又坐上了上岛巴士。这一段路的景色很棒，跨过高坡和大海。我坐在最靠前的位置上，看着前方高耸的被山托起来的高架公路，心中对大自然不免有些敬畏。而在跨海的大桥上时，望着一片无垠的碧玉，又一下子领会了自然的壮美。

## （二）营地

我们的营地位于岛的中东部，离最近的大海仅有5分钟的自行车程。说是学术场所，其实就是个度假村，我想法国的教授们选取此地也是为了有片刻闲暇能远离巴黎的喧嚣。我们一行十五个博士生，还有五位教授Luca, Catherine, Paola, Xavier, prof. Bourgon, 以及claude还有bourgon夫人，共二十个人出头。两个人共享一套房，至于房型就看运气了。此外，每个人还领取了一辆自行车，供出行游玩用。

我和来自法国巴黎而现在在马普所的法律史研究学者李铮大姐分配至一个套房。大姐是南京人，看起来就很沉稳，想必学术水平也很不错。我的房间很好，而且一人独占有两张床的标间，很是宽敞。公用部分的厨房也非常敞亮，热水壶、锅和炉灶都一应俱全，通往朝阳面的门上还有电动的卷帘。总之，房间内的设施是相当完备的，网络也很通畅，无可指摘。

而隔壁屋住的则是研究王阳明的前法国汉语老师Julien以及柏林自由geas项目研究佛教的Richard。二人看着年纪都比较大，但实质上应该只有Julien偏大些。他曾经在川大读书，在成都度过了六年。在所有同学中，可以数他的音调最为标准。而小哥Richard则是典型的德国人，且不用智能手机。

## （三）活动

度假村的中心区域除了有seminar room外还有bar和canteen，我们几乎每天都在此进行活动。餐厅的食物是地道的法餐，虽然款式并不太多，但都十分漂亮。其中有许多浓郁的fromage，最好吃的我觉得一定是鱼肉。岛上的酒也很好，从此我便爱上了Rosé。可惜那里的工作人员，几乎都不能说英语。当时的我尚未学习法语，只零星地能说屈指可数的单词，点餐时鸡同鸭讲，若不是他人帮忙，恐怕连菜都点不齐。于是我也下定决心，非学好法语不可。

学术活动的部分，大多记在了我的笔记本里，这里就不赘述。每天的任务量不小，上午九点就早早开始，下午两点继续，各三小时（实际上常常超过）。法国的同学们多是研究城市史、法律史这样的主题，似乎是法国那边的特点。除了我们几位德国区人士，各位的法语都说得很好，令人生羡。上午我们一起研读文献，有许多是我常常接触的材料，比如晚清民国小报。下午由同学们作报告并讨论。我和牛津来的jaytol，威尔士人Alice曹君，以及Richard一组，被安排在最后一日周五，直到最后才能松懈下来。而周三时，还与Matthias参加了欧洲汉学图书馆员协会的线上会议，报告了我们的data accessibility的论文。好不忙活！

周四下午，我们一同去了拉罗切尔的海事博物馆，在那进行了下午的session。听了许多几个世纪前的故事，人们如何造船、制药等等，十分切合愈发火热的海洋史研究课题。航海，的确有着吸引人的魔力。除了听航海历史，我们还在岛上吃到了特色海鲜，用草烧制的蛤蜊。多亏手机这个便携式移动设备的发展，所有这些我都留下了影音图片，时常可以拿出来回味。

## （四）海和遗憾

海很美。这里的海天然浑成，一无矫饰。即便暗沉的海水夹带着层层海藻，却仍然澄澈干净。沙滩上的老妇人惬意地说，自己每年夏天都在这片海滩休闲。我拿起随身携带的小口琴，在海边随着波浪的节奏摆拍吹奏了几句喜欢的音乐。在海边的一切都很舒适。

但这周总有两点遗憾，我只在这悄悄地提起。一是未能去到最北边的灯塔，只在范围很小的度假村里活动，不免有些局促；再就是身体原因，那恼人的过敏眼睛摧残得我无比难受。奥莱龙岛的旅程到此就告一段落了。周六一早，我们就坐上了返程的大巴，在拉罗切尔和巴黎各自与大家道别，仿佛是散向四方，实则同归嘈杂里去了。
